Cette vidéo vient d'un échec. J'avais
commencé à travailler sur un épisode à
propos des life hack, les astuces du
quotidien qui peuvent changer votre vie,
mais j'ai tout jeté à la poubelle et la
raison derrière tout ça est assez
intéressante et ça mérite qu'on en
parle. Les life hack, les astuces de
vie, tout ça, ça provoque généralement
chez moi des expressions faciales
incontrôlables. Une grosse partie de ces
hac font des promesses qu'ils ne peuvent
pas tenir. Les bains d'eau glacé, la
dopamine détox ou l'eau citronnée pour
se purifier, tout ça c'est plus du
marketing que de la science. Et le
domaine est sursaturé par des
bullshiterss qui ciblent des gens
vulnérables qui sont en recherche de
réponse. Cependant, il existe bien des
life hack qui peuvent avoir un impact
réel sur vos vies. Dans la première
version de cette vidéo, j'avais compilé
et sourcer les plus fiables de ces life
hack. Soulever les poids pour réduire la
mortalité tour risque, protéger son Oui
pour réduire le risque de démence,
comprendre les intérêts composés, le
raisonnement probabiliste, apprendre à
mettre en place d'une routine de
sécurité informatique et cetera et
cetera. La liste des lif hack continue.
Elle est assez longue, elle est solide,
tout est sourcé scientifiquement, c'est
informatif, c'est concis et ça n'a
absolument aucun intérêt. Ce que je veux
dire, c'est que le contenu de la vidéo
est correct mais le format lui-même n'a
absolument aucun sens. Aujourd'hui, plus
personne ne consomme de l'information
comme ça. L'industrie des livres de
développement personnel s'est effondré
de 25 % depuis l'année dernière.
Certains auteurs comme Timothy Ferris
qui a écrit la semaine de 4 heur et une
quantité d'autres bestscsellaires
parlent d'une chute de 45 à 55 % par an
depuis 2024. En 2025, moitié moins de
livres vendus que la ligne d'avant et
cette année encore moitié moins.
D'autres piliers de cette industrie ont
observé le même schéma. Les gens lisent
largement moins de livres de
développement personnel qu'avant. Les
podcasts et les influenceurs de conseils
de vie sur Instagram sont probablement
une partie de l'explication. Peut-être
que les gens ont tout simplement changé
de média et qu'ils lisent moins. Mais le
timing est quand même assez suspect.
2024-2025 ça correspond très précisément
avec l'arrivée en force des IA
génératives comme Chat GPT, Gemini ou
Cloud. Évidemment, ça a eu plein
d'effets. Les plateformes comme Amazon
sont littéralement inondées par des
livres génériés en masse, en particulier
dans le domaine du développement
personnel. Ce rapport a montré récemment
que 3/4 des livres de conseil de vie
sont écrits par des IA aujourd'hui. Ce
déluge parasite évidemment les ventes de
livres qui sont réellement écrits par
des humains, mais c'est même pas ça le
problème principal. Ce qui tue les
livres de développement personnel comme
ceux de Tim Feris par exemple, c'est que
les gens aujourd'hui pour se renseigner
privilégient les IA au livres. Selon ce
rapport paru il y a quelques semaines,
la moitié des adultes américains
utilisent des IA et un quart d'entre eux
les utilisent tous les jours. Chat GPT,
Jemini ou Claude sont devenus vraiment
très performants ces derniers mois. Ils
hallucinent moins, ils citent des vraies
sources quand on leur demande et de
façon générale, ils sont plus utiles au
grand public. Et leur premier usage,
c'est typiquement la recherche
d'information ou de conseils de vie
pratique. Comment enlever cette tâche
faite avec du vin sur mon canapé ?
Qu'est-ce qu'il se passe avec l'Iran en
ce moment ? ou résume-moi l'histoire de
l'odyssée. Bref, les I sont devenus une
sorte de boîte noire magique qui donne
des réponses au même moment où Google
semble être devenu incapable de fournir
des résultats corrects. Au lieu de se
farcir une liste des seuls life hack
dont vous aurez jamais besoin dans un
livre de 600 pages ou pire dans une
longue vidéo où le créateur vous
demandera régulièrement de vous abonner,
faites-le d'ailleurs si c'est pas déjà
fait et donnez sur Tipi aussi. Et ben,
les gens préfèrent de plus en plus
lancer une conversation avec leur IA
préféré. Copiez le titre de cette vidéo
dans la version payante de chat GPT ou
de cloud et vous aurez probablement les
mêmes infos à quelques sources près.
Mais concrètement, ce sera même mieux
que ce que je pourrais jamais vous
offrir parce que ce sera personnalisé à
vos besoins. Lia peut répondre à nos
questions au moment même où elles nous
viennent en tête comme aucun média ne
peut le faire. Dans la liste des life
hack de mon épisode, il y avait quelque
chose sur la crème solaire qui permet de
réduire le vieillissement de la peau.
Mais si j'avais sorti cet épisode,
peut-être que vous auriez voulu en
savoir plus sur les faits des crèmes
solaires, sur le vieillissement ou
peut-être que vous auriez voulu savoir
s'il y a d'autres éléments de skincare
qui sont validés scientifiquement. Et
ben, vous auriez pas pu le savoir dans
ma vidéo parce que j'aurais pas pu
entendre vos questions. Dans une
conversation avec une IA, en revanche,
bah vous auriez tout pu savoir sur
l'acide hyaluronique et la vitamine C.
Les deux ont une efficacité éprouvée sur
le vieillissement de la peau.
D'ailleurs, voici une publie pour la
vitamine C et une autre pour l'acide
hyaluronique. Mais c'est à la marge et
la crème solaire fait quand même 80 % du
boulot. Bref, ce projet de vidéo, le
format en lui-même n'avait absolument
aucun sens et je pense qu'on est un
tournant extrêmement important dans la
façon de consommer du contenu sur
internet au sens large. Le site Stack
Overflow était une plateforme de
questions-réponse pour développeurs et
l'endroit où on trouvait les meilleurs
conseils quand on avait une question
extrêmement pointue et technique. La
fréquentation du site était déjà en
chute libre avant les IA, mais l'arrivée
de chat GPT a planté les derniers clous
dans le cercueil. Les plateformes d'aide
au devoir ou de réponse sur des sujets
académiques subissent la même tendance.
la vulgarisation, l'actualité, le
développement personnel, tout ce qui
compile de la connaissance ou de
l'information au sens large semble être
dans la même barque et la barque, elle
est percée. Les chaînes de top, si elles
existent encore ou de tutoriel ou de
recettes de cuisine, doivent être en
train de se demander comment est-ce
qu'elles peuvent concurrencer des IA qui
peuvent connaître les besoins
spécifiques de chaque personne de leur
audience et le contenu de leur frigo.
Spoiler, ils peuvent pas et ils sont pas
seuls. les formations payantes, les
podcasts prescriptifs ou les newsletter
de conseils de vie, tout ça est en train
de s'effondrer sous nos yeux. Alors,
c'est vrai que on peut en avoir rien à
carré. Personnellement, je suis client
d'aucune de ces choses et comme je le
disais en début de vidéo, la simple
évocation du développement personnel
provoque chez moi un réflexe gastrique
assez rapide et surtout à l'échelle de
toutes les perturbations sociales et
économiques qui sont causées par les IA
ou leurs potentielles conséquences
existentielles, peut-être que les
déboirs du développement personnel sont
un peu secondaires. Mais bien sûr, ça
s'arrête évidemment pas au Life hack. Si
vous êtes parti en voyage depuis 2025,
vous avez peut-être essayé de voir si
une IA pouvait vous aider à le
planifier. Et l'efficacité incroyable de
ces modèles vous a peut-être amener à
vous demander comment les guides de
voyage allaient faire pour continuer à
survivre. Et ben, eux aussi se posent la
question et apparemment la réponse c'est
d'intégrer des IA à l'intérieur de leurs
applications. On leur souhaite bon
courage.
C'est de la pluie.
Je vais donc mettre
Bon, petite pause. Alors, je profite de
cette petite interruption pour vous
faire remarquer un truc sympa, c'est
qu'il n'y a pas de publicité sur cette
vidéo. Ces vidéos sont entièrement
gratuites dans le sens le plus extrême
possible. Elles ne prennent même pas de
votre temps de cerveau disponible. Ces
vidéos ne sont pas monétisées. Elles
sont rendues possibles par les typeers
et les typeuses qui contribuent
financièrement sur Tipi. Si vous aussi
vous trouvez ces vidéos intéressante et
que vous appréciez le fait qu'il n'y ait
pas de pub d'Opp et ben vous pouvez
contribuer sur Tipi. Même 1 € fait une
énorme différence pour moi. Voilà, le
lien est en description et on retourne
tout de suite au sujet. On peut
reprendre. Ça va s'arrêter. Le
journalisme dans son ensemble est en
branle bas de combat. Les IA peuvent
résumer des articles gratuitement et
contourner les accès payants et plus
généralement éviter aux usagers de se
taper l'expérience atroce d'aller sur un
site qui est rempli de pub jusqu'au
molaire. C'est pourtant exactement sur
ces articles-là que les médias payants
comptent pour attirer le potentiel
client et l'amener doucement vers un
abonnement. Ça c'est fini. Et comme ce
sont typiquement les articles les plus
faciles à résumer par benent noir il est
cassé. Un rapport qui a été publié par
l'institut Reuters en janvier de cette
année a essayé de dresser un tableau du
futur du journalisme et sa toute
première phrase "Mais IA et menace
ensemble." Les résumés automatiques de
Google et autres LLM bouffent ce qu'il
leur restait du trafic qui venaient des
moteurs de recherche. Bref, ça va pas
super. Leur seule solution qui est à peu
près solide à mon avis en tout cas,
c'est de tabler sur la création de
contenus originaux. Plus de reportages
sur le terrain, d'analyse d'experts et
de témoignages sincères. Que des choses
que les IA ne peuvent pour l'instant pas
reproduire. Vous vous dites peut-être
que je suis en train de monologuer tout
seul comme ça là dans ma chambre, mais
la vulgarisation scientifique fait
évidemment partie de tout ça. C'est à
cheval entre le journalisme, la
compilation d'informations factuelles et
le storytelling. De ces trois choses, il
y a pour l'instant que le storytelling
qui n'est pas remplaçable facilement.
Autant que je sache, peu de gens se
calent devant Claude ou Chat GPT pour
regarder un truc sympa en mangeant. Bon
appétit d'ailleurs. Du coup, c'est à mon
avis pas tout à fait une coïncidence si
les chaînes qui racontent des histoires
scientifiques ou non marchent plutôt
bien depuis quelques années. Le
storytelling est exactement au milieu
d'un angle mort de ces modèles d'IA,
mais ça va probablement pas durer très
longtemps. Les IA peuvent aussi écrire
de la fiction. Très récemment, le projet
de publication d'un roman policier très
important a été annulé parce que
l'éditeur soupçonnait l'auteur d'avoir
utilisé NIA pour l'écrire. Le contrat
était absolument énorme, plus de 2
millions de dollars d'avance sur les
droits. L'auteur de science-fiction,
Hugo, à qui on doit par exemple
l'excellente série silo, s'est prononcé
sur le sujet dans cet article de blog
intitulé La fin du ner. Selon lui, si
l'utilisation de l'IA est avérée, alors
ça veut dire qu'un éditeur était prêt à
mettre 2 millions sur la table pour une
histoire générée avec un LLM. Des
fictions qui ont été probablement
écrites par des IA ont déjà remporté des
prix, donc finalement, il fallait s'y
attendre. Les prédictions de l'auteur
sont vraiment intéressantes et je suis
d'accord avec la plupart d'entre elles.
Premièrement, à partir de maintenant,
les auteurs seront systématiquement
suspectés d'utiliser des IA, surtout
ceux qui viennent d'arriver sur le
marché et qui n'ont pas encore leur
réputation de fait. Deuxièmement, les
éditeurs feront semblant d'être anti au
départ, mais ils finiront rapidement par
se laisser convaincre par les marges
juteuses qu'elles promettent. Et les
livres générés par côtoiront très
rapidement les livres qui sont écrits
par des vrais humains en char et en os.
C'est déjà largement le cas pour les
livres autopliés. D'ailleurs
troisièmement, la majorité du public
n'en aura rapidement rien à siré. La
plupart des gens se fichent de savoir
comment la saucisse est faite tant
qu'elle est bonne. Il existera bien une
partie de la population qui ne voudra
que du contenu humain, élevé au grain et
en plein air, mais ça représentera
clairement pas la majorité de
l'économie. La musique que vous écoutez
là en ce moment, générée par IA, je l'ai
pris dans une de ces très nombreuses
chaînes qui génère du jazz lofy beats
chill mix funk avec des petits visuels
un peu stylés. La direction artistique
est toujours vaguement rétro. La musique
est vaguement correcte aussi, j'imagine.
Et la plupart des gens dans les
commentaires ne semblent pas remarquer
que c'est de l'IA. Ça fait des millions
de vues. Il se pourrait très bien que
les commentaires soient des robots aussi
en fait. Il y a donc aucune raison pour
que ce soit différent pour les livres de
fiction ni pour quoi que ce soit
d'autre. D'ailleurs,
alors depuis que j'ai tourné cette
vidéo, il y a un autre gros scandale qui
a secoué le monde de l'édition et vous
en avez sans doute déjà entendu parler.
C'est le livre C'était ça ou mourir de
Télévision Aurélien. C'est pas exagéré
de dire que c'était l'événement
littéraire de l'année, présélectionné
pour des grands prix de littérature
comme le concours, premier des ventes
dans sa catégorie avec les éloges de
plein d'écrivains français. Bref,
c'était une nouvelle star littéraire
francophone qui était née. Et puis il y
a quelques jours, il y a un compte
Twitter qui a fait passer le script de
tout le livre entier dans une qui est
nommée programme qui a donné une très
forte probabilité que l'ensemble du
livre ait été écrit par chat GPT ou un
autre LLM de ce type, donc Claude, Chat
GPT, Jemini et cetera. Alors, c'est
évidemment très sain d'être sceptique de
ce genre d'outil qui se basent eux-mêmes
sur des IA pour détecter si les textes
sont générés par IA. Et il faut dire que
leur résultat était pas flamboyant il y
a encore quelques années, mais en fait
ils se sont largement améliorés il y a
très peu de temps. Ils font beaucoup
moins de fou positif et selon cet
article paru dans Nature, ils sont
devenus très fiables. Bref, le livre
événement de l'année pourrait très bien
être le résultat de très nombreux
promptes, ce qui a mené à une levée de
bouclier par les gens du secteur de
l'édition qui essayent de défendre leur
poulin et par d'autres grands auteurs
qui essayent de défendre leurs
collègues. On a eu aussi des inévitables
débats télévisés et des éditau par des
gens qui ont l'extrême minimum de
connaissance technique sur le sujet à
une instrumentalisation politique de
l'événement pas très original. Bref, que
des grands classiques des scandales
culturels en France. On est sur pilote
automatique à ce stade. Bon, n'empêche
que le prix concours a supprimé le livre
de sa sélection vu qu'il semble
convaincu qu'il a été intégralement
généré par I. Ces événements ont mené à
d'autres révélations sur des histoires
de plagia qui seraient assez récurrentes
chez cet auteur ou l'utilisation de LLM
qui serait aussi à Brodrot tout au long
de sa carrière. Mais à la limite, c'est
pas vraiment le plus intéressant ici. Le
plagiaat a toujours été une constante de
cette industrie. C'est malheureux mais
c'est comme ça. Les auteurs font écrire
leur livre par des stagiaires
sous-payés. Bref, je vois pas trop la
différence avec chat GPT, mais deux
choses en revanche me frappent
énormément. Premièrement, tous ces
grands prix prestigieux et ces grands
auteurs qui se sont déclarés fans du
livre ont adoré ce qui est très
vraisemblablement euh le résultat
d'imprompte. Ils étaient à ça d'offrir
un des plus grands prix qu'on offre qu'à
l'élite des grands auteurs à un LM
et c'est absolument fou. Et
deuxièmement, les réactions de défense
épidermique par les éditeurs et autres
grands auteurs montrent un truc qui est
assez flagrant.
Ils sont à la ramasse, ils vivent dans
le déni complet. Ce livre très
probablement créé par le chest GPT qui
remporte presque un prix concours, c'est
quand même un canarie dans les mines.
C'est le moment où on se réveille et on
se dit hm ok, il y a un truc qui arrive
et ça sent mauvais. Mais non, la
réaction de toute une élite
intellectuelle et des professionnels du
secteur, c'est de pas en avoir. Nier est
que le livre a été généré et défendre
l'auteur alors que les signes de
l'écriture IA sont évidents aux yeux de
n'importe qui qui a utilisé l'outil plus
de 5 minutes. Ce que je retire de tout
ça, c'est que l'orage arrive et ils sont
absolument pas préparés.
Et en vrai, bah aucun d'entre nous ne
l'est. Alors
parce que c'est un des livres qui a été
le plus discuté aux enchères au niveau
des traduction dans une vingtaine de
pays. En fait, on fait pas ça avec ces
deux petits toits et pété. On fait ça
quand il faut du talent.
En 2022, j'ai fait une vidéo sur comment
les IA allaient changer YouTube mais
depuis ces IA ont bien évolué. Donc
voici de nouvelles prédictions.
Premièrement, je pense que tout ce qui
est vaguement générique va se faire
bouffer par les IA. les tutos simples,
les guides d'achat, les recettes, les
conseils de productivité, les résumés de
livres, les 10 choses à savoir avant
d'aller au Japon et évidemment les life
hack. Tout ça c'est ciao je pense parce
que ce sont des vidéos de réponse à des
questions qui sont génériques et la
plupart des gens semblent considérer que
chat GPT est une meilleure interface
pour ça. Les quelques pour gens qui
n'utilisent pas une IA pour savoir
comment faire un crumble au pom finiront
fatalement par utiliser une recette qui
aura été créée avec Chat GPT. De toute
façon, elle sera juste récitée par un
youtubeur qui lui utilise chat GPT.
Wikipédia a sep qui est extrêmement
utile, les signes de l'écriture des IA.
Pour l'instant, les LLM ont encore des
ticqs de langage qui sont assez faciles
à repérer avec un peu d'entraînement et
c'est un peu la pilule rouge de Matrix.
Une fois qu'on est capable de les
détecter, on les voit absolument
partout. Les youtubeurs qui écrivent
leur script avec des IAS sont déjà
extrêmement extrêmement nombreux.
Vraiment, je vous assure, c'est abusé.
Et ça c'est juste une utilisation
modérée qui se cantonne à l'écriture.
Mais évidemment plein de gens vont tout
faire par les IA. Il y a 6 mois, ce
rapport a montré que les articles
générés par IA étaient maintenant aussi
nombreux que les articles qui sont
écrits par des humains qui sont en passe
d'être une minorité des créateurs
d'internet. Une étude récente a montré
que plus de la moitié des vidéos sur
TikTok sont générées par sur YouTube,
c'est une vidéo sur 5 pour le moment.
Donc on pourra pas échapper aux IA même
si on évite leurs interfaces. 51 % du
trafic en ligne est fait par des bottes.
Donc techniquement, les humains sont
déjà une minorité des utilisateurs du
web aujourd'hui. Une grosse partie
d'innet est donc totalement inhumain. On
n'est plus les producteurs ou le public
cible principal. La théorie de
l'internet mort se porte très bien. À
mon avis, ce qui va rester humain, c'est
tout ce que les IA ne peuvent pas
remplacer. les propositions créatives
qui sont totalement en dehors des clous,
des expertises très spécifiques fondées
sur la sensibilité personnelle, les gens
qui créent littéralement des projets
unique qui n'existaient pas avant qui
sont donc en dehors du jeu de données
qui a servi à entraîner les modèles et
bien sûr les relations parasociales.
Certains d'entre vous regardent mes
vidéos depuis plus de 10 ans et que vous
le vouliez ou non bah vous vous me
kiffez trop. Voilà voilà normal en même
temps. Normal. Ouais plus sérieusement
ça crée un lien même si on est tous au
courant que ce lien il est asymétrique
et factis parce que bah moi je vous
connais pas pourtant. Il existe. A
priori, vous me faites confiance quand
je parle de science. Sinon, qu'est-ce
que vous foutez là ? Et c'est déjà un
truc important que vous avez pas
nécessairement avec chat GPT. Qui sait
s'il est pas en train de vous enfumer à
cause d'un biais dans son jeu de données
ou parce que c'est juste plus
profitable. Cette connexion de personne
à personne sera à mon avis encore plus
important à mesure que tout le contenu
générique sera produit par des machines.
Assez paradoxalement, LIA a le potentiel
de rendre internet et YouTube plus
personnel et plus humain. Au milieu des
océans de bouillasses qui seront
générés, il restera des î de gens qui se
parlent entre eux parce qu'ils se font
confiance. des petites communautés sur
Discord, des forums de gens qui
partagent les mêmes passions. Autre
prédiction, à mon avis, le style des
vidéos aussi va changer. Si
l'information est partout et qu'elle est
gratuite, que n'importe qui peut avoir
le contenu d'une vidéo de vulgarisation
avec 5 minutes de conversation avec
Claude, le vulgarisateur doit apporter
de la valeur autrement. Les vidéos
d'expérience seront un format encore
plus important qu'aujourd'hui. En vous
emmenant dans des enquêtes, en
construisant petit à petit le sujet sous
vos yeux ou en partant au bout du monde
et en filmant des trucs qui n'avaient
jamais été filmés, les créateurs feront
en sorte de mettre le plus de distance
possible entre eux et ce que vous
pourriez avoir avec un prompt. Et les
points de vue personnel voire intimes
des créateurs sera encore plus
important. Je sais pas si on va assister
à une renaissance du journalisme Gonzo
sur internet, mais clairement le
jugement, les trips, les goûts
personnels vont prendre encore plus de
valeur. Toute ressemblance avec ce que
je suis en train d'essayer de faire en
ce moment est absolument pas fortuite.
Voilà. Bon, on peut sans doute faire des
prédictions comme ça pendant un petit
moment, mais vous avez l'idée. Le
contenu générique, facilement
remplaçable est mort ou en train de
mourir. Et ma vidéo de life hack était
morte avant même d'avoir pu naître.
J'aurais pu essayer de tourner la vidéo
avec un angle artificiellement
personnel, essayer de mettre des petites
anecdotes à chaque fun fact pour essayer
de maximiser la relation parociale, mais
euh non non, faisons absolument pas ça,
on va éviter. Mais malgré tout, le
contenu de la vidéo est pas inutile et
puis bah il est là, il est écrit. Donc
je vous ai mis tout ça en ligne. Le lien
est en description si jamais vous voulez
les lire ou les balancer dans votre IA
préféré pour qu'elle vous les résume et
qu'elle vous disent lesquels sont les
plus adaptés à votre vie à vous.
Ouais, mais avant de finir, j'ai quand
même un life hack unique à vous offrir.
Rendez votre travail plus difficile à
condenser et à résumer par Nia. Tout ce
qui est générique est en train de se
faire avaler. Les conseils génériques,
les contenus génériques, les opinions
génériques. Au revoir. Tout le monde a
un distributeur qui produit la même
soupède à l'infini. La réponse à ça, je
pense, c'est de faire des trucs
bizarres, de produire des œuvres qui
sont totalement en dehors de la
distribution des données sur lesquelles
les IA se basent. Développez des goûts
de niche mais extrêmement de niche.
Construisez des nouveaux projets ou ayez
des obsessions absurdes. Bref, sortez le
plus possible de la moyenne et devenez
le plus difficile possible à résumer.
Merci de pas avoir regardé le résumé de
cette vidéo sur chat GPT et à la
prochaine.
Je suis en train de travailler en fait
là. Bah oui, je sais.
Tu veux dire un message ? Tu as quelque
chose à dire sur les IA ? Tu t'en fous
toi. Toi, tu chopes des lézards dans le
jardin et c'est tout quoi. Ah.